
# python内置对象类型“列表”综述
## 1.认识列表（list）
Python有6个序列的内置类型，列表和元祖是最常见的。列表由一系列按特定顺序排序的元素组成，并且这些元素不需要具有相同的类型。
### 1.1创建列表
创建一个列表，只需将不同的元素用逗号隔开，再用方括号括起来即可。如下所示：
```
list1=['wyy','wly','wq',1997,'cat']
list2=['ly','zjc','zjj']
```


### 1.2访问列表中的元素
列表是一个有序集合，每一个元素都对应着一个数字位置，但要注意索引是从0开始而不是1。
```
>>>list[0]
'wyy'
```
       
我们常常不知道列表的长度，如果想要访问最后几个元素，更方便的是负数索引。例如：想要访问最后一个元素，可输入list[-1]。
```
>>>list1[-1]
'cat'
```

除了访问个别元素以外，还可以用list[start: end : step]截取部分切片，返回值包括start位置上的值不包括end位置上的值，step是步长，默认为1。实例如下：
```
>>>list1[1:4]   #访问第一个位置到第三个位置的值，即第二个元素到第四个元素
[wly','wq',1997]
>>>list1[ :4:2]   #从第一个元素到第四个元素之间隔一个选择一个*
['wyy','wq']
>>>list1[::-1]    
['cat', 1997, 'wq', 'wly', 'wyy']
```


## 2.更新列表元素
### 2.1修改元素
可用列表名称和其索引位置，来修改元素。例如：将list1的第三个位置改为2000，可以从输出结果看出，只有第四个元素变了，其他位置没有变。
       
```
>>>list1[3]=2000
['wyy', 'wly', 'wq', 2000, 'cat']
```
    
### 2.2添加元素
list.append(object) 直接在列表最后一个位置上添加元素。  
list.insert(index，object) 将某一元素插入到列表的指定位置。  
list.extend( )可以连接两个列表或者添加多个元素。
 
```
>>>list1.append('tree')
>>>print(list1)
['wyy','wly','wq',2000,'cat','tree']
>>>list1.insert(3,'dog')
['wyy', 'wly', 'wq', 'dog', 2000, 'cat']
>>> list1.extend(list2)
>>> list1
['wyy', 'wly', 'wq', 'dog', 2000, 'cat', 'tree', 'ly', 'zjc', 'zjj']
```
     
### 2.3删除元素
根据值删除：list1.remove（object）删除列表中的某一个值。  
根据位置删除：list1.pop(index) 或者 del list1[index] ，这两个语法的差别在于del删除后就无法再使用这一元素，而pop删除后，还可以继续使用。

```
>>> list1.remove('ly')
>>> list1
['wyy', 'wly', 'wq', 'dog', 2000, 'cat', 'tree', 'zjc', 'zjj']
>>> list1.pop(5)    #直接调用pop会返回删掉的值，可以继续使用这一元素
'cat'
>>> del list1[3]
>>> list1
['wyy', 'wly', 'wq', 2000, 'tree', 'zjc', 'zjj']
```

## 3.列表的其他函数和方法
|  函数或方法名称      | 描述                          |         
| :------------       |  :--------------: | 
| len(list)  | 列表中的元素个数                   |    
| max(list) min(list)   | 列表的最大或最小值       |   
| list() |  将元祖序列变成列表 | 
| list.reverse  | 反转列表中的元素                 |  
| list.sort(key=None)           | 对列表排序             |  
## 4.列表和数组的异同
**·** 相同点  
（1）都可以存储数据，并且没有长度限制。
（2）数组与列表中的元素都可以修改更新、索引与切片等 。 
（3）Python列表可以存储一维数组，通过列表的嵌套可以实现多维数组。

**·** 不同点  
（1）本质上说，列表是python的内置对象，而数组不是，是需要第三方numpy库来定义的一种数据类型。  
（2）列表中可以是任何数据类型，同一个列表中数据也可以不同，而数组内类型都是相同的，类型单一。  
（3）在通用性能上数组不如列表，但数组的存储效率和输入输出性能远优于Python中的嵌套列表。
       
       


